大家好。先簡短自我介紹一下。我叫吳柏旻。除了是 g0v 零時政府的參與者，參與過幾個關於台灣開放政府和科技政策相關的專案，也參加過幾次 OGP 年會。

不過在來參加這次的工作坊之前，我也有一兩年沒有實際參與台灣推動實質參與 OGP 相關的行動了，所以等一下除了分享我所知道的一些國際上的作法以外，也希望跟在場的各位是個互相學習的機會。

我們直接進入正題。OGP 的流程，我想大家都有些概念了。這場要談的是其中的國家行動方案，這個環節。而 OGP 的國家行動方案，所涵蓋的政策面向有這幾個，其中用中文標註出來的這幾個，大概會是我們在台灣推動開放政府，比較有關。

因為我的投影片，這個禮拜重新整理過內容，所以現在各位看到的這份，跟手冊裡印的不一樣。抱歉。我會再提供這份投影片的檔案給主辦方。不過也因為我重新整理過內容，所以我看到了國發會把 10/28 的行政院的推動小組會議的資料放上網站了，裡面也有目前各部會提出的，在國家行動方案這個階段的，承諾事項的草案。從題目來看，都還落在 OGP 的政策面向裡頭。所以我想這方向大家的問題都不大。

回來看 OGP 流程裡的幾個環節。我要強調剛才提到的多方委員會、國家行動方案、獨立報告機制是環環相扣的，所以各位公務員如果在國家行動方案這一個階段覺得有困難，覺得卡在不知道怎麼進行，那大致上可能是遇到兩個問題：一個是多方委員會沒有發揮效果，所以你們沒有得到來自民間的回饋，所以在寫行動方案的時候，你們會不知道對於民間來說，什麼樣子的行動方案才是好的；另一個問題，沒有看過獨立審查機制的審查報告，所以你沒有辦法從獨立審查的研究員的角度去想，什麼樣子的行動方案才是好的。

我不太清楚目前台灣在多方委員會方面的進展，所以這部份留到最後關於台灣的行動方案的時候再談。可以先談一下獨立審查機制的報告。這個機制會在每次提出的行動方案的進行中與結束後提出，大概會有這幾個要點。這個下一場應該會再詳細說明，我只提兩個特別的地方。

一個是獨立審查機制會對好的開放政府行動方案，打星號，就是特別標注出他們覺得是整套 OGP 與開放政府的推動，所想要看到的成果。什麼行動方案會被打星號，這個有把標準寫出來。一個是夠明確，有講清楚要做什麼事情，有哪些步驟，讓審查員可以評估它的影響力；再來是行動方案的文字內容要說明它怎麼和 OGP 價值相符，也就是透明、參與、課責這 3 個價值。第 3 個是影響力要夠大，這是指如果行動方案確實完成的話，能夠促成的轉變要夠大，在長時間，還有在規模上，能改變現況。

再來是獨立審查機制的報告會試圖回答，「這有開放政府嗎」的問題。


先看他要解決什麼問題。這裡說的「問題」是指，在現況之中，有一件你覺得不好的事情，而在這個行動方案完成之後，這件不好的事情應該要消失掉。像在加拿大的這個案例，


