
我今天只講兩件事：National action plans 和 Local

National action plan 行動計劃是 OGP 流程裡的一環。大致上是說，一個國家加入 OGP 會員以後，要與公民社會一起討論後，提出自己國家的承諾 commitment，與達成這些承諾的行動計劃 action plan，然後執行這些計劃。整個流程是循環的，隔兩年會再 review 一次看看執行的情況，再訂下一步的承諾和行動計劃。

過去的 OGP 承諾強調的是符合 OGP 的開放政府價值：透明、參與、課責，行動計劃強調執行：目標具體、有時限、可測量結果。

這屆 OGP 的主題則強調你的 NAP 要夠「好」，幾個方面：很多公民社會代表認為 NAP 太過重複 too repetitive，看議程中舉的例子，其實是放了一堆 buzzword 但實際上沒有內容；另一個是不夠有野心 ambitious。

OGP 強調政府與公民社會一起訂定 Co-create 這些承諾與行動計劃，所以為了解決上面說的問題，OGP 從兩個方面下手。一個是 OGP 本身改進了 review 的辦法，另一個是他們對手上的行動計劃做了一些研究，界定清楚好的行動計劃要符合什麼條件，然後協助公民社會在 Co-create 的過程中監督政府。我參加的一個議程 OGP Academy 就是一個這樣的分享研究結果並搜集公民社會意見的場合。

發表了 OGP Participation and Co-creation toolkit。
剛才一直講 Co-creation。這個是比 collaboration 或者中文可能翻為協作，來的廣泛一點的詞，意思大概是不管中間過程是怎樣，產出的結果要是雙方共同努力出來的。

再來說明一下 OGP Local program。

是從 2016 年或更早之前就在跑的 subnational pilot program 演變出來的
到今年變成 OGP Summit 的一個重點
在 Summit 的第一天 7/16 還有個一整天的 OGP Local 的活動，有工作坊和小小的發表競賽

主張是許多公民切身相關的創新，是在城市的層級而不是國家的層級上萌芽的
所以把 OGP 流程帶到城市治理的層級，能更擴散這一套價值

我自己在這方面的瞭解也有限，所以先丟出來給大家參考

對 OGP 流程的改進，這是今年的一個重點。
我個人覺得，OGP Summit 上談到的開放政府方面的技術和議題，會比專門的社群和研討會落後。
例如洗白式開放，上次去巴黎回來提到在 OGP 會場很多人在問怎麼面對 open washing，不過對台灣有些人來說 open washing 是 2013 年或更早就在討論的事情了。
例如上屆在巴黎的重要主題是 OGP Toolbox，就是一堆工具箱，它有它要回應的問題，不過看起來效果也很有限。
而在台灣，我們可能上次選舉也就是 2016 年或更早之前，就有許多人意識到推動開放政府只有工具是不夠的，甚至工具能達到的作用已經很有限了。
例如服務設計，這次也看到有一個講題在談這個，不過我沒有去聽。
但服務設計，或是設計的作法，導入政府，其實是開放政府過去一兩年的熱門主題，前陣子還開了研討會。
不知道下次搞不好會出現平台合作主義之類的議題
所以要看前沿的開放政府的進展，我想不是透過 OGP Summit。當然這不是說他們真的慢，而是 OGP 有自己的議題設定，而這些議題要浮現到 Summit 的場合也需要一些時間。

我想從這點切入
台灣加入 OGP 有意義嗎？這個問題
台灣比較常說實質參與，實質參與當然有它的內涵，不過當成這裡的一個說法來看其實是在說因為不能真的名實相符的參與所以我們就沒有名的參與，就只剩下實的部份。
因為實質參與這件事，如果符合它的內涵，那就是參與的人要做到的事，你一樣要做到，只是你沒有參與的名份

那台灣有自己的，政府和公民社會一起產出的，開放政府承諾和行動計劃嗎？
有兩年或差不多這個循環去重新檢視的運作嗎？
有常設的開放政府方面的多方利害關係人機制嗎？
當然我們有 vTaiwan 和 JOIN 平台與原本接部會內的案子後來接 JOIN 平台的 PO 開放政府聯絡人會議。這些運作都有它們的貢獻，但它們不是常設的

我們的政府倒不是不擅長提出承諾，只是開放政府的承諾大概今年比較沒有票，所以不常聽到
但是如果把 OGP 想要經營的承諾 commitment 比擬做像是選舉期間在開支票一樣，所以說它實質上沒有意義，我覺得是蠻可惜的
我倒覺得 commitment 就是一個我們一直做的不好的地方
因為 commitment 連同一套多方利害關係人的機制和 review 機制，做的好的話做的就是對齊價值這件事。

這裡說的對齊倒不是要求大家要擁護同一個價值，而是找到彼此共同的價值。
那我想這個部份我們是實質上沒有做到的。
我想 vTaiwan 和 PDIS 很努力在往這個方向走了，但它們到底是這個國家開放政府的主議程還是 side event？

對齊價值，才容易找到盟友，不管是民間與政府內部自己盟友，還是公私協力的盟友

所以這次去還是遇到一些朋友說我們台灣走的這麼前面，不一定要來 OGP Summit 這樣的場合或參與這樣的組織啦
我覺得不會耶，台灣沒有走的很前面
事實上這一趟的感覺，比起 2016 年我更強烈地覺得台灣再不認真一點就要被其它國家追過去了
可能在會場會受到一點各國家同學都認真向上努力學習的氣氛所感染吧，哈哈
一點危機意識是好的

還是繞著 OGP cycle 再談一下
我完全明白，很多論點會說推台灣政府的開放政府承諾和行動計劃，在台灣政府的習慣底下，會變成 KPI，可能列入管考，然後就是台灣政府最擅長但民間覺得最可怕的那種東西
所以改變政務官與公務員文化是更優先的事情
這我完全同意
也不是要說台灣就要用 OGP 那一套操作才好，這不是我的訴求
而是如果不這樣做的理由是我們有實質參與，我們比其它國家進步，那我覺得這樣是混淆視聽
台灣在各層面推動開放政府或廣義的各種民主治理、政府數位轉型的人也為數不少
懂這件事的人不算少，雖然是不成比例，而且可見的擴大的趨勢我覺得是減緩的
我覺得在我們這種場合可以不要用混淆視聽的方式談事情
比較能切進問題的核心，畢竟大家都想提早下班

而如果接近台灣開放政府事務核心的人，還真的覺得台灣很進步，那我覺得這樣有點
缺乏認識
而對國內和國外的情形缺乏認識，我想在推動相關事務上會是危險的

那這就回到台灣參與 OGP 這件事情上
之後還有一場應該會更仔細談這件事
但我想講一下所謂的國際參與這個角度
其實我覺得積極國際參與最正面的效益，就是比較容易脫離無知的狀態
也就是對國內外的客觀現實的認識
倒不是要說官員無知
其實民間也很無知
再強調一次，不是沒有人懂，其實懂的人很多，但是不成比例
而且說不懂的人不是指他不知道這些事情，而是他沒有能夠用不同的框架看事情
那就會討論不下去
或者我們口語在講的就是「沒 sense」這樣
